Tecnologías para la Automatización ISI - 4to Año, 2025

Docentes: Ing. Arturo Castaño, Ing. Dominga C. Aquino, Aux. Carlos G.
Pérez

TRABAJO PRÁCTICO DE LABORATORIO 2: OPENPLC El grupo deberá, partiendo
del diseño realizado en el TP1: Microcontroladores, reimplementar al
menos un lazo de control perteneciente al diseño original, utilizando
OpenPLC corriendo sobre el microcontrolador que el grupo tenga
destinado. El lenguaje a utilizar será LD (Ladder Diagram, lenguaje de
programación parte del estándar IEC 61131-3).

Lineamientos del trabajo:

1)  El grupo deberá reimplementar al menos un lazo de control de los
    propuestos en el TP1: Microcontroladores.

a.  La reimplementación de un lazo de control entero no siempre será
    posible, ya que OpenPLC hace uso de pocos pines de entrada/salida en
    las placas Raspberry Pi Pico W, y LD no cuenta con librerías, como
    sí lo hacen lenguajes de programación como C y Python. Deberá
    elegirse el lazo de control que mejor se adapte a las capacidades de
    OpenPLC y que tenga más posibilidades de reimplementarse por
    completo.

b.  En caso de ser imposible la reimplementación, el grupo deberá hablar
    con la cátedra sobre por qué es imposible la reimplementación. Si la
    cátedra puede proveer una solución, el grupo deberá implementarla.
    Caso contrario, es preciso documentar las limitaciones propias de
    Ladder Diagram o de la implementación de OpenPLC que imposibilitan
    la reimplementación completa, y proponer una posible solución.

c.  No será necesario implementar las funcionalidades que utilicen el
    puerto serial ni la comunicación HTTP, ya que dentro de OpenPLC no
    se tiene acceso ni al puerto serial ni a las capacidades de
    networking de la placa.

2)  La solución deberá estar documentada en su totalidad, con
    explicaciones textuales de:

a.  El fin del programa.
b.  Una descripción general de cómo funciona el programa.
c.  Una descripción detallada de cada bloque o grupo de bloques del
    programa, y cómo interactúan entre ellos.
d.  El nivel de detalle deberá ser suficiente para que una persona con
    escaso conocimiento sobre Ladder Diagram y PLC sea capaz de entender
    su funcionamiento. Puede asumirse que la persona que lee tiene
    conocimientos básicos de electrónica y funcionamiento de
    sensores/actuadores.

Fecha de entrega: lunes 27/10/2025

La entrega constará de: 1. Una descripción detallada del escenario y
solución planteadas en PDF, con carátula detallando materia, profesores
e integrantes del grupo. 2. Un diagrama detallado del circuito
implementado, exportado como imagen. 3. El código fuente del programa
que corre en el microcontrolador, preferiblemente en un repositorio de
GitHub público o comprimido junto con el resto del trabajo.

Todo deberá presentarse como un archivo comprimido en el campus virtual.

Existirán dos instancias de muestras de avances los días 13/10/2025 y
20/10/2025 (no obligatorias) donde los grupos podrán mostrar avances y
plantear dudas.

Durante todo el período de desarrollo del trabajo, se podrán realizar
consultas por el campus virtual, al correo
carlos.g.perez.1992@outlook.com o al grupo de WhatsApp de la materia.
